## 第1页

1-1-1 
证券简称：太湖远大                                            证券代码：920118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
浙江省湖州市长兴县和平镇工业园区 
浙江太湖远大新材料股份有限公司招股说明书 
保荐人（主承销商） 
 
（深圳市福田区福田街道福华一路111 号） 
本次股票发行后拟在北京证券交易所上市，该市场具有较高的投资风险。北京证券交易所主要
服务创新型中小企业，上市公司具有经营风险高、业绩不稳定、退市风险高等特点，投资者面临较
大的市场风险。投资者应充分了解北京证券交易所市场的投资风险及本公司所披露的风险因素，审
慎作出投资决定。 
浙江太湖远大新材料股份有限公司  


## 第2页

1-1-2 
 
中国证监会和北京证券交易所对本次发行所作的任何决定或意见，均不表明其对注册申
请文件及所披露信息的真实性、准确性、完整性作出保证，也不表明其对发行人的盈利能力、
投资价值或者对投资者的收益作出实质性判断或者保证。任何与之相反的声明均属虚假不实
陈述。 
根据《证券法》的规定，股票依法发行后，发行人经营与收益的变化，由发行人自行负
责；投资者自主判断发行人的投资价值，自主作出投资决策，自行承担股票依法发行后因发
行人经营与收益变化或者股票价格变动引致的投资风险。 
 
 


## 第3页

1-1-3 
声明 
发行人及全体董事、监事、高级管理人员承诺招股说明书及其他信息披露资料不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
发行人控股股东、实际控制人承诺招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并
对其真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保证招股说明书中财务会计资料真实、
准确、完整。 
发行人及全体董事、监事、高级管理人员、发行人的控股股东、实际控制人以及保荐人、承销
商承诺因发行人招股说明书及其他信息披露资料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券发行和交易中遭受损失的，将依法承担法律责任。 
保荐人及证券服务机构承诺因其为发行人本次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法承担法律责任。 
 
 


## 第4页

1-1-4 
本次发行概况 
发行股票类型 
人民币普通股 
发行股数 
本次发行的股票数量为730 万股（不含超额配售
选择权）。发行人及主承销商选择采用超额配售选
择权，采用超额配售选择权发行的股票数量不超
过本次公开发行股票数量的15%，即不超过109.50
万股（含本数），若全额行使超额配售选择权，本
次发行的股票数量为839.50 万股。 
每股面值 
1.00 元 
定价方式 
发行人和主承销商采用直接定价方式确定本次公
开发行股票的发行价格 
每股发行价格 
17.00 元/股 
预计发行日期 
2024 年8 月13 日 
发行后总股本 
5,089.60 万股 
保荐人、主承销商 
招商证券股份有限公司 
招股说明书签署日期 
2024 年8 月12 日 
注：超额配售选择权行使前，发行后总股本为5,089.60 万股，若全额行使超额配售选择权，发行后
总股本为5,199.10 万股。 
 
 


## 第5页

1-1-5 
重大事项提示 
本公司特别提醒投资者对下列重大事项给予充分关注，并认真阅读招股说明书正文内容： 
一、本次公开发行股票并在北京证券交易所上市的安排及风险 
公司本次公开发行股票完成后，将在北京证券交易所上市。 
公司本次公开发行股票获得中国证监会注册后，在股票发行过程中，可能会受到市场环境、
投资者偏好、市场供需等多方面因素的影响；同时，发行完成后，若公司无法满足北京证券交易
所上市的条件，均可能导致本次公开发行失败。 
公司在北京证券交易所上市后，投资者自主判断发行人的投资价值，自主作出投资决策，自
行承担因发行人经营与收益变化或者股票价格变动引致的投资风险。 
二、本次发行相关主体作出的重要承诺 
公司提示投资者认真阅读公司、股东、董事、监事、高级管理人员以及本次发行的保荐人及
证券服务机构等作出的重要承诺以及未能履行承诺的约束措施，具体承诺事项详见本招股说明书
“第四节 发行人基本情况”之“九、重要承诺”相关内容。 
三、本次发行前滚存未分配利润的分配安排 
根据公司2023 年第一次临时股东大会决议，公司公开发行股票前滚存的未分配利润由发行
完成后的新老股东按其持股比例共享。 
四、特别风险提示 
本公司提醒投资者认真阅读本招股说明书的“第三节 风险因素”部分，并特别注意下列事
项： 
（一）原材料价格波动风险 
公司生产环保型线缆用高分子材料所需的主要原材料包括主材和辅材，主材包括PE 树脂、
EVA 树脂等，辅材包括阻燃剂、偶联剂、抗氧剂等，公司主要原材料价格与石油价格相关度较高，
受到国际热点事件、宏观经济周期、市场需求和汇率波动等因素的影响，价格存在一定波动。以
线性低密度聚乙烯为例，报告期各期市场算术平均价格（含税）分别为8,594.89 元/吨、8,657.97
元/吨和8,251.76 元/吨，波动较大。 


## 第6页

1-1-6 
公司主要原材料在生产成本中占有较大的比重，如果主要原材料价格未来持续大幅上涨，或
者公司产品售价未随着原材料成本变动作相应调整，无法有效向下游客户转移，公司生产成本将
显著增加，因此公司存在原材料价格波动的经营风险。 
（二）应收类款项回收风险 
报告期各期末公司应收账款余额分别为21,826.31 万元、27,015.50 万元和27,294.63 万元，随
着业务规模的提升，应收账款逐期增长。公司客户主要为线缆生产商，如果未来上述客户经营情
况发生重大不利变化，将可能导致应收类款项回款放缓甚至无法顺利收回，从而影响公司的利润
水平和资金周转。 
（三）市场竞争加剧的风险 
报告期各期，公司销量分别为94,243.03 吨、118,918.95 吨和147,207.69 吨，增长相对较快；
主营业务毛利率分别为10.69%、10.41%和10.73%，相对稳定。 
尽管报告期内公司增速相对较快，但在宏观经济增速趋缓及线缆行业景气度下行的背景下，
下游客户需求、竞争对手策略均有可能发生一定变化，市场竞争存在加剧的可能。 
受市场竞争加剧的影响，2024 年上半年公司营业收入76,090.21 万元，同比增长4.38%，增
速有所放缓；实现毛利率9.85%，较2023 年全年有所下降。公司存在业绩增速放缓的风险。 
如果公司不能在品牌、产品性能、销售服务等方面的保持优势，或新产品及新工艺的技术研
发不及预期，将面临销量减少、客户流失等市场份额下降的风险。如果公司产品议价能力下降或
未能采取有效手段实现降本增效，公司将面临毛利率下滑的风险，进而影响公司发展。 
（四）境外销售风险 
报告期各期，公司境外销售分别为7,934.54 万元、19,177.51 万元和16,980.62 万元，营业收
入占比分别为7.41%、13.77%和11.15%，境外销售规模增长较快。公司产品境外销售主要销往巴
基斯坦、马来西亚、越南、土耳其、南非、印度尼西亚、卡塔尔等地，如若相关国家和地区的政
治环境、经济景气度及购买力水平、经贸关系、关税及非关税壁垒以及行业标准等政治经济政策
因素发生变化进而影响到公司主要业务资源的延续，亦或美元等主要结算货币汇率发生大幅的不
利变动，将对公司业绩产生负面影响。 
（五）产品质量风险 


## 第7页

1-1-7 
公司产品主要应用于电线电缆制造领域，间接运用于电力、轨道交通、通信、新能源、建筑
等众多领域，其产品性能不仅直接影响到相关系统、设施、设备的正常运行，还关系到广大人民
群众生命和财产的安全，若产品质量不合格或产品设计有缺陷，则可能造成较大的损失。报告期
内，公司业绩快速增长，如果公司未来无法保持质量管理体系和质量控制措施的持续有效，导致
产品出现重大质量问题，将会给公司的业绩造成不良影响。 
（六）经营活动现金流的风险 
报告期各期，公司经营活动产生的现金流量净额分别为-20,735.67 万元、-15,145.98 万元和-
16,564.95 万元，剔除票据贴现影响后的经营活动产生的现金流量净额分别为521.31 万元、1,639.90
万元和4,788.93 万元。受经营性应收项目、存货增加等因素影响，2021 年、2022 年及2023 年，
公司的经营活动产生的现金流量净额与同期净利润存在较大差异。 
公司近年来业务规模不断扩大，主要通过债务融资和自有资金满足发展需要。若未来公司剔
除票据贴现影响后的经营活动现金流量净额仍较低，且公司无法通过股权融资、债务融资等方式
合理筹措资金及规划资金使用计划，则公司在营运资金周转方面将会存在一定的风险。 
（七）募投项目实施不及预期风险、新增产能消化风险和收益不及预期风险 
本次募集资金投资项目“特种线缆用环保型高分子材料产业化扩建项目”拟新增4 套生产
线，其中500kV 及以下过氧化物可交联电缆料生产线设备1 套，35kV 及以下过氧化物可交联电
缆料生产线设备1 套，新能源特种材料生产线设备2 套。项目达成后，每年将新增500kV 及以下
过氧化物可交联电缆料20,000 吨，35kV 及以下过氧化物可交联电缆料12,000 吨，新能源特种材
料38,000 吨的产能。 
目前公司尚不具备110kV、220kV、500kV 等高压及超高压过氧化物可交联电缆料的生产能
力，相关核心技术尚在研发之中，而该产品要求的技术水平较高，若公司未来无法按照计划成功
研发110kV、220kV、500kV 等高压及超高压过氧化物可交联电缆料，或相关产品规模化生产不
及预期，或新产品市场开拓情况不及预期，则会导致上述项目无法实现预期收益。高压及超高压
过氧化物可交联电缆料要求绝缘材料必须具有较高的电气稳定性和可靠性，即便是微小的杂质也
可能导致电气性能的下降，甚至引发故障，故随着耐压等级的提高，对杂质的控制要求也随之提
高。 
35kV、66kV、110kV 及220kV 电缆绝缘料每千克产品的杂质颗粒度要求情况如下： 


## 第8页

1-1-8 
杂质最大尺寸范围 
最大允许数量/个 
35kV 
66kV 
110kV 
220kV 
50μm-100μm 
无要求 
100 
50 
25 
100μm-125μm 
无要求 
10 
0 
0 
125μm-175μm 
无要求 
0 
0 
0 
175μm-250μm 
5 
0 
0 
0 
250μm 以上 
0 
0 
0 
0 
数据来源：66kV、110kV、220kV 要求取自中国电器工业协会团体标准“66kV-220kV 交流电力电缆用可交联聚乙
烯绝缘料和半导电屏蔽料”（T/CEEIA 514-2021）；35kV 要求取自发改委行业标准“电线电缆用可交联聚乙烯绝
缘料”（JB/T 10437-2004）。 
公司后续高压及超高压电缆料的核心技术的研发将主要围绕生产工艺调整、设备设计选用、
提升过滤精度、优化切粒方式以及实时在线检测等生产流程方面的改进，以及选用主要原材料的
性能提升、生产流程管理精细化等方面开展，旨在实现产品纯净度的大幅提升，解决杂质控制这
一核心痛点。 
35kV 及以下过氧化物可交联电缆料、新能源特种材料均为公司成熟产品。募投项目投产后，
公司产能将大幅提升，若市场环境发生较大变化或者公司业务开拓不及预期，公司将面临新增产
能无法消化、募投项目收益不及预期的风险。 
此外，公司募投项目建成后，固定资产规模将大幅增加，预计每年将新增折旧摊销1,579.40
万元，占2023 年营业成本、利润总额的比例分别为1.16%、17.96%。如果募投项目不能达到预期
效益，将在短期内对公司业绩水平产生一定影响，若公司募投项目未来效益无法消化新增的折旧
和摊销，则公司将会面临盈利能力下降的风险。 
（八）盈利预测风险 
公司于2024 年5 月23 日编制了2024 年度盈利预测报告，经公证天业会计师事务所（特殊
普通合伙）审核并出具了《盈利预测审核报告》（苏公W【2024】E1347 号），公司预测2024 年
度营业收入、净利润和扣除非经常性损益后净利润分别为164,764.73 万元、7,662.28 万元和
7,654.66 万元。公司特此提请投资者注意，本公司盈利预测报告是管理层在最佳估计假设的基础
上编制的，但所依据的各种假设具有不确定性，投资者进行投资决策时应当谨慎使用。投资者应
关注已披露的盈利预测信息并阅读盈利预测报告及审核报告全文。 


## 第9页

1-1-9 
尽管公司盈利预测报告的编制遵循了谨慎性原则，但考虑到盈利预测所依据的各种假设具有
不确定性，以及国内外经济环境、市场需求以及细分行业竞争情况等因素具有不确定性，加之其
它不可抗力因素的影响，公司可能存在无法实现2024 年全年盈利预测的风险。 
五、财务报告审计截止日后的主要经营状况 
财务报告审计截止日后至本招股说明书签署日，公司经营情况正常，行业政策、税收政策、
市场环境、公司经营模式等方面未发生重大变化，董事、监事、高级管理人员及核心技术人员未
发生重大不利变化，未发生其他可能影响投资者判断的重大事项。 
公司财务报告审计截止日为2023 年12 月31 日。公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司截止2024 年6 月30 日的合并及母公司资产负债表，2024 年1-6 月的合并及母公司利润
表、合并及母公司现金流量表，以及财务报表附注进行了审阅，出具了审阅报告（苏公
W[2024]E1381 号），发表意见如下：“根据我们的审阅，我们没有注意到任何事项使我们相信太
湖远大2024 年1-6 月财务报表没有按照企业会计准则的规定编制，未能在所有重大方面公允反
映太湖远大2024 年6 月30 日的合并及母公司财务状况以及2024 年1-6 月的合并及母公司经营
成果和现金流量。” 
截至2024 年6 月30 日，发行人资产总额为112,007.03 万元，较2023 年末增长18.70%；负
债总额为66,404.52 万元，较2023 年末增长26.31%；归属于母公司所有者权益为45,602.51 万元，
较2023 年末增长9.13%。2024 年1-6 月发行人营业收入为76,090.21 万元，较上年同期增长4.38%；
归属于母公司所有者的净利润为3,814.05 万元，较上年同期增长0.79%；扣除非经常性损益后归
属于母公司所有者的净利润为3,750.12 万元，较上年同期增长2.63%。公司整体经营情况良好，
经营业绩较去年同期稳中有升。 
公司已披露财务报告截止日后经公证天业审阅的主要财务信息及经营状况。具体信息参见本
招股说明书“第八节管理层讨论与分析”之“八、发行人资产负债表日后事项、或有事项及其他
重要事项”。 
 
 
 


## 第10页

1-1-10 
目录 
第一节 
释义 ........................................................................................................................ 11 
第二节 
概览 ........................................................................................................................ 15 
第三节 
风险因素 ................................................................................................................ 26 
第四节 
发行人基本情况 .................................................................................................... 32 
第五节 
业务和技术 ............................................................................................................ 77 
第六节 
公司治理 .............................................................................................................. 145 
第七节 
财务会计信息 ...................................................................................................... 165 
第八节 
管理层讨论与分析 .............................................................................................. 202 
第九节 
募集资金运用 ...................................................................................................... 312 
第十节 
其他重要事项 ...................................................................................................... 321 
第十一节 
投资者保护 ...................................................................................................... 322 
第十二节 
声明与承诺 ...................................................................................................... 326 
第十三节 
备查文件 .......................................................................................................... 336 
 
 
 


## 第11页

1-1-11 
第一节 
释义 
本招股说明书中，除非文意另有所指，下列简称和术语具有的含义如下： 
普通名词释义 
本公司、公司、发行人、
股份公司、太湖远大 
指 
浙江太湖远大新材料股份有限公司 
远大复合 
指 
湖州远大复合材料有限责任公司，系太湖远大全资子公司 
凯路投资 
指 
南京凯路一期股权投资合伙企业（有限合伙），系太湖远大股
东 
博创投资 
指 
湖州博创投资管理中心（有限合伙），系太湖远大股东 
启诚慧投资 
指 
深圳市启诚慧投资咨询（有限合伙），系太湖远大股东 
惠畅投资 
指 
上海惠畅创业投资中心（有限合伙），系太湖远大股东 
成贤投资 
指 
南京成贤一期创业投资合伙企业（有限合伙），曾用名：苏州
成贤一期股权投资合伙企业（有限合伙）、成贤一期（海南）
创业投资合伙企业（有限合伙），系太湖远大股东 
本次公开发行、本次发行 
指 
发行人向不特定合格投资者公开发行股票 
本次发行上市 
指 
发行人向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所
上市 
中国证监会 
指 
中国证券监督管理委员会 
全国股转公司 
指 
全国中小企业股份转让系统有限责任公司 
全国股转系统、新三板 
指 
全国中小企业股份转让系统 
中登北京 
指 
中国证券登记结算有限责任公司北京分公司 
全国人大 
指 
中华人民共和国全国人民代表大会 
国务院 
指 
中华人民共和国国务院 
国家发改委 
指 
中华人民共和国国家发展和改革委员会 
工信部 
指 
中华人民共和国工业和信息化部 
科技部 
指 
中华人民共和国科学技术部 
财政部 
指 
中华人民共和国财政部 
统计局 
指 
中华人民共和国国家统计局 
生态环境部 
指 
中华人民共和国生态环境部 
应急管理部 
指 
中华人民共和国应急管理部 
保荐机构、主承销商、招
商证券、保荐人 
指 
招商证券股份有限公司 
发行人律师 
指 
北京大成律师事务所 
审计机构、会计师事务所、
公证天业 
指 
公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
《公司法》 
指 
《中华人民共和国公司法》 
《证券法》 
指 
《中华人民共和国证券法》 
《公司章程》 
指 
《浙江太湖远大新材料股份有限公司章程》 
《公司章程（草案）》 
指 
《浙江太湖远大新材料股份有限公司章程（草案）》，发行人
本次发行上市后生效适用 
《股东大会议事规则》 
指 
《浙江太湖远大新材料股份有限公司股东大会议事规则》 


## 第12页

1-1-12 
《董事会议事规则》 
指 
《浙江太湖远大新材料股份有限公司董事会议事规则》 
《监事会议事规则》 
指 
《浙江太湖远大新材料股份有限公司监事会议事规则》 
《对外投资决策制度》 
指 
《浙江太湖远大新材料股份有限公司对外投资决策制度》 
《关联交易管理制度》 
指 
《浙江太湖远大新材料股份有限公司关联交易管理制度》 
《对外担保管理制度》 
指 
《浙江太湖远大新材料股份有限公司对外担保管理制度》 
《信息披露管理制度》 
指 
《浙江太湖远大新材料股份有限公司信息披露管理制度》 
《投资者关系管理制度》 
指 
《浙江太湖远大新材料股份有限公司投资者关系管理制度》 
《董事会秘书工作细则》 
指 
《浙江太湖远大新材料股份有限公司董事会秘书工作细则》 
《募集资金管理制度》 
指 
《浙江太湖远大新材料股份有限公司募集资金管理制度（北交
所上市后适用）》，发行人本次发行上市后生效适用 
宝胜股份 
指 
宝胜科技创新股份有限公司 
中天科技 
指 
中天科技海缆股份有限公司 
江南集团 
指 
江南集团有限公司 
东方电缆 
指 
宁波东方电缆股份有限公司 
亨通光电 
指 
江苏亨通光电股份有限公司 
东莞民兴 
指 
东莞市民兴电缆有限公司 
华通线缆 
指 
河北华通线缆集团股份有限公司 
太阳电缆 
指 
福建南平太阳电缆股份有限公司 
远程电缆 
指 
远程电缆股份有限公司 
万马股份 
指 
浙江万马股份有限公司 
中广核技 
指 
中广核技术发展股份有限公司 
上海凯波 
指 
上海凯波电缆特材股份有限公司 
临海亚东 
指 
临海市亚东特种电缆料厂 
杭州高新 
指 
杭州高新橡塑材料股份有限公司 
至正股份 
指 
深圳至正高分子材料股份有限公司 
中超新材 
指 
南京中超新材料股份有限公司 
科普达 
指 
湖北科普达高分子材料股份有限公司 
报告期 
指 
2021 年、2022 年及2023 年 
报告期各期末 
指 
2021 年12 月31 日、2022 年12 月31 日及2023 年12 月31 日 
元、万元 
指 
人民币元、人民币万元 
专业名词释义 
线缆用高分子材料、线缆
材料、电缆料 
指 
一种用于电线电缆绝缘、护套及屏蔽层的基础材料，其中包括
橡胶、塑料、橡塑复合体等 
kV 
指 
千伏，电压单位 
PVC 
指 
聚氯乙烯的英文缩写，线缆用高分子材料的基材之一 
PE 
指 
聚乙烯的英文缩写，线缆用高分子材料的基材之一 
XLPE 
指 
交联聚乙烯的英文缩写，该种材料被大量应用于制作电力电缆
的绝缘及护套层，主要包括化学交联、硅烷交联、辐照交联三
种类型 
EVA 
指 
乙烯-乙酸乙烯共聚物的英文缩写，生产低烟无卤阻燃聚烯烃电
缆料的主要原材料 
TPU 
指 
热塑性聚氨酯弹性体橡胶的英文缩写，是一类加热可以塑化、
溶剂可以溶解的弹性体，具有高强度、高韧性、耐磨、耐油等


## 第13页

1-1-13 
优异的综合性能 
POE 
指 
聚烯烃弹性体的英文缩写，以茂金属为催化剂的具有窄相对分
子质量分布和均匀的短支链分布的热塑性弹性体 
EBA 
指 
乙烯-丙烯酸丁酯共聚物的英文缩写，生产半导电屏蔽料的重要
原材料 
EEA 
指 
乙烯-丙烯酸乙酯共聚物的英文缩写，生产半导电屏蔽料的重要
原材料 
PP 
指 
聚丙烯的英文缩写，是一种高密度、无侧链、高结晶的线性聚
合物，具有优良的综合性能 
双碳 
指 
碳达峰与碳中和的简称 
弹性体 
指 
一种在弱应力下形变显著，应力松弛后能迅速恢复到接近原有
状态和尺寸的高分子材料，根据弹性体是否可塑化可以分为热
固性弹性体、热塑性弹性体两大类 
炭黑 
指 
一种半导体材料，导电炭黑具有较低的电阻率，能够使橡胶或
塑料具有一定的导电性能，用于不同的导电或抗静电制品，如
抗静电或导电橡胶、电缆屏蔽料等 
色母 
指 
一种新型高分子材料专用着色料 
抗氧剂 
指 
工业上被广泛使用的高分子聚合物助剂，用于防止聚合物材料
因氧化降解而失去强度和韧性 
偶联剂 
指 
在塑料配混中，改善合成树脂与无机填充剂或增强材料的界面
性能的一种塑料添加剂 
阻燃剂 
指 
主要是针对高分子材料的阻燃设计的、赋予易燃聚合物难燃性
的功能性助剂 
交联 
指 
把线性高分子转变为网状高分子的过程，可以提高绝缘材料长
期允许工作温度和短路允许温度，提高使用性能 
低烟无卤 
指 
是在电线电缆产业中电线绝缘、护套的材料分类。低烟无卤电
线电缆绝缘护套材料是由聚烯烃树脂添加无卤阻燃剂以及环保
助剂组成，该材料燃烧时发烟量低，无卤素产生，安全环保 
混炼 
指 
是把各种具有塑性的高分子材料和配合剂均匀地混合在一起的
工艺过程 
塑化 
指 
高分子材料从固态到高弹态再到粘流态最后回到固态的状态转
换 
硅烷交联 
指 
是指把有机硅化合物接枝到聚乙烯的主链上，在催化剂的触发
下，加上硅烷水解，使聚乙烯分子结构从线性结构变为三维网
状结构的过程 
化学交联 
指 
是指交联剂在一定温度下分解产生自由基，引发聚合物大分子
之间发生化学反应，从而使一维线性材料变为三维网状结构材
料的过程 
辐照交联 
指 
是指利用电子加速器产生的高能量电子束流轰击材料，将高分
子链打断形成自由基，自由基之间重新组合后，使原来的链状
分子结构变为三维网状的分子结构的过程 
绕组线 
指 
又称电磁线，以制造电工产品中的线圈或绕组的绝缘电线 
CPR 
指 
是CE 认证中的一项法规，是欧盟对建筑产品在欧盟市场上销
售的最基本的要求 


## 第14页

1-1-14 
RoHS 
指 
是由欧盟立法制定的一项强制性标准，主要用于规范电子电气
产品的材料及工艺标准 
 
 
 


## 第15页

1-1-15 
 
第二节 
概览 
本概览仅对招股说明书作扼要提示。投资者作出投资决策前，应认真阅读招股说明书全文。 
一、 发行人基本情况 
公司名称 
浙江太湖远大新材料
股份有限公司 
统一社会信用代码 
91330522759061095R 
证券简称 
太湖远大             证券代码 
920118 
有限公司成立日期 
2004 年2 月19 日 
股份公司成立日期 
2015 年12 月18 日 
注册资本 
43,596,000 
法定代表人 
俞丽琴 
办公地址 
浙江省湖州市长兴县和平镇工业园区 
注册地址 
浙江省湖州市长兴县和平镇工业园区 
控股股东 
赵勇、俞丽琴、潘姝君 实际控制人 
赵勇、俞丽琴、潘姝君 
主办券商 
招商证券 
挂牌日期 
2022 年11 月1 日 
上市公司行业分类 
制造业 
橡胶和塑料制品业 
管理型行业分类 
制造业 
橡胶和塑料制品业 塑料制品业 
其他塑料制品制
造 
 
二、 发行人及其控股股东、实际控制人的情况 
截至本招股说明书签署日，发行人及其控股股东、实际控制人的情况如下： 
（一）发行人情况 
发行人成立于2004 年2 月19 日，于2022 年11 月1 日在全国股转系统挂牌，于2023 年5 月
19 日进入创新层。 
（二）控股股东及实际控制人情况 
截至本招股说明书签署日，赵勇直接持有公司股份9,813,600 股，占公司股本总数的22.51%；
俞丽琴直接持有公司股份7,875,000 股，占公司股本总数的18.06%；潘姝君直接持有公司股份
1,800,000 股，占公司股本总数的4.13%。赵勇、俞丽琴及潘姝君合计持有公司44.70%的股权，为
公司控股股东、实际控制人。 
赵勇与俞丽琴系夫妻关系，赵勇与潘姝君系父女关系。赵勇、俞丽琴、潘姝君于2022 年4 月
6 日签署了《一致行动协议》。根据协议约定，在处理太湖远大经营管理事项以及根据规定需要由
太湖远大董事会、股东大会做出决议的各种事项时，三方同意协商一致后行使提案权、表决权。


## 第16页

1-1-16 
在行使表决权时，如果三方意见不一致，在不违反法律法规、监管机构的规定和太湖远大公司章
程规定的前提下，应按照赵勇的意见进行表决。该协议自三方签字之日起生效，且在三方持有太
湖远大股份期间持续有效。 
 
三、 发行人主营业务情况 
公司是一家集环保型线缆用高分子材料研发、制造、销售、服务为一体的国家高新技术企业、
国家级专精特新“小巨人”企业，主要产品有“太湖远大”牌硅烷交联聚乙烯电缆料、化学交联
聚乙烯电缆料、低烟无卤电缆料、半导电内外屏蔽料以及其他规格电缆用特种产品系列，公司亦
可根据客户要求研发具有特殊性能的高分子材料。 
公司成立以来，始终秉承客户至上、研发先行、品质优先的原则，依托浙江省高新技术企业
研发中心和浙江省企业技术中心，以及与专业高等院校建立的产学研合作关系，专注线缆用环保
安全型材料的研发与制造。公司拥有有效专利60 余项，2019 年公司研发中心被评为省级企业技
术中心，2020 年公司电缆用高分子材料研究院被认定为省级企业研究院，2020 年公司设立浙江
省博士后工作站。经过多年深耕，公司已成为国内少数实现产品系列化生产的线缆材料企业之一，
并可根据客户需求生产定制化产品，公司产品在品种多样性、性能稳定性和质量可靠性等方面均
位于行业前列。 
 
四、 主要财务数据和财务指标 
项目 
2023年12月31日
/2023年度 
2022年12月31日
/2022年度 
2021年12月31日
/2021年度 
资产总计(元) 
943,605,914.69 
823,464,246.53 
704,930,796.71 
股东权益合计(元) 
417,884,517.16 
317,895,453.17 
256,804,040.97 
归属于母公司所有者的股东
权益(元) 
417,884,517.16 
317,895,453.17 
256,804,040.97 
资产负债率（母公司）（%） 
55.76 
61.45 
63.65 
营业收入(元) 
1,523,539,239.04 
1,392,301,568.42 
1,071,365,571.98 
毛利率（%） 
10.77 
10.44 
10.71 
净利润(元) 
77,457,018.70 
61,091,412.20 
45,895,556.50 
归属于母公司所有者的净利
润(元) 
77,457,018.70 
61,091,412.20 
45,895,556.50 
归属于母公司所有者的扣除
非经常性损益后的净利润
(元) 
73,308,681.03 
59,197,675.17 
44,917,092.01 


## 第17页

1-1-17 
加权平均净资产收益率（%） 
20.63 
21.26 
19.63 
扣除非经常性损益后净资产
收益率（%） 
19.53 
20.60 
19.21 
基本每股收益（元/股） 
1.7902 
1.4679 
1.1027 
稀释每股收益（元/股） 
1.7902 
1.4679 
1.1027 
经营活动产生的现金流量净
额(元) 
-165,649,547.07 
-151,459,807.80 
-207,356,743.03 
研发投入占营业收入的比例
（%） 
1.29 
1.14 
1.22 
 
五、 发行决策及审批情况 
（一）董事会的审议情况 
2023 年5 月23 日，公司召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于公司申请向不特
定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市的议案》等与本次发行上市有关的议案，并
将相关议案提交公司2023 年第一次临时股东大会审议。 
2023 年9 月13 日，公司召开第三届董事会第十二次会议，审议通过了《关于调整公司向不
特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市发行方案的议案》。 
2024 年5 月23 日，公司召开第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于延长公司申请
向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市股东大会决议有效期及股东大会授
权有效期的议案》，并经2024 年第一次临时股东大会审议通过。 
2024 年8 月7 日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于调整公司向不特
定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市发行方案的议案》。 
（二）监事会的审议情况 
2023 年5 月23 日，公司召开第三届监事会第九次会议，审议通过《关于公司申请向不特定
合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市的议案》等与本次发行上市有关的议案。 
2023 年9 月13 日，公司召开第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于调整公司向不
特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市发行方案的议案》。 
2024 年5 月23 日，公司召开第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于延长公司申请
向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市股东大会决议有效期及股东大会授


## 第18页

1-1-18 
权有效期的议案》，并经2024 年第一次临时股东大会审议通过。 
2024 年8 月7 日，公司召开第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于调整公司向不特
定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市发行方案的议案》。 
（三）股东大会的审议情况 
2023 年6 月8 日，公司召开2023 年第一次临时股东大会，审议通过了发行人第三届董事会
第八次会议提交的与本次发行上市有关的议案。 
（四）本次发行尚需履行的程序 
本次公开发行于2024 年6 月20 日通过北交所上市委员会2024 年第11 次审议会议审议，并
于2024 年7 月26 日取得中国证监会注册批复（证监许可[2024]1062 号）。 
 
六、 本次发行基本情况 
发行股票类型 
人民币普通股 
每股面值 
1.00 元 
发行股数 
本次发行的股票数量为730 万股（不含超额配售选择权）。
发行人及主承销商选择采用超额配售选择权，采用超额配
售选择权发行的股票数量不超过本次公开发行股票数量
的15%，即不超过109.50 万股（含本数），若全额行使超
额配售选择权，本次发行的股票数量为839.50 万股。 
发行股数占发行后总股本的比例 
14.34%（未考虑超额配售选择权的情况下） 
16.15%（全额行使超额配售选择权的情况下） 
定价方式 
发行人和主承销商采用直接定价方式确定本次公开发行
股票的发行价格 
发行后总股本 
5,089.60 万股 
每股发行价格 
17.00 元/股 
发行前市盈率（倍） 
10.11 
发行后市盈率（倍） 
11.80 
发行前市净率（倍） 
1.77 
发行后市净率（倍） 
1.66 
预测净利润（元） 
76,546,580.95 
发行前每股收益（元/股） 
1.68 
发行后每股收益（元/股） 
1.44 
发行前每股净资产（元/股） 
9.59 
发行后每股净资产（元/股） 
10.25 
发行前净资产收益率（%） 
19.53 
发行后净资产收益率（%） 
14.05 


## 第19页

1-1-19 
本次发行股票上市流通情况 
本次网上发行的股票无流通限制及锁定安排。战略配售部
分，长兴虹亮股权投资合伙企业（有限合伙）和北京中科
图灵基金管理有限公司获配股份限售期为18 个月，其他
战略配售投资者获配股份限售期为12 个月，限售期自本
次公开发行的股票在北交所上市之日起开始计算。 
发行方式 
本次发行采用向战略投资者定向配售和网上向开通北交
所交易权限的合格投资者定价发行相结合的方式进行 
发行对象 
符合国家法律法规和监管机构规定的已开通北京证券交
易所股票交易权限的合格投资者 
战略配售情况 
本次发行战略配售发行数量146 万股，占超额配售选择权
行使前本次发行数量的20.00%，占超额配售选择权全额
行使后本次发行总股数的17.39% 
预计募集资金总额 
12,410.00 万元（未考虑超额配售选择权的情况下） 
14,271.50 万元（全额行使超额配售选择权的情况下） 
预计募集资金净额 
10,399.14 万元（未考虑超额配售选择权的情况下） 
12,076.71 万元（全额行使超额配售选择权的情况下） 
发行费用概算 
本次发行费用总额为2,010.86 万元（超额配售选择权行使
前）；2,194.79 万元（若全额行使超额配售选择权），其
中： 
1、保荐及承销费用：1,236.08 万元（超额配售选择权行使
前）；1,420.00 万元（若全额行使超额配售选择权）； 
2、审计及验资费用：481.13 万元； 
3、律师费用：243.40 万元； 
4、信息披露费用：41.28 万元； 
5、发行手续费用及其他：8.97 万元（超额配售选择权行
使前）；8.98 万元（若全额行使超额配售选择权） 
注：上述发行费用均为不含增值税金额，本次发行费用合
计数与各分项数直接相加之和在尾数上存在差异，该差异
是由四舍五入造成的，各项发行费用可能根据最终发行结
果而有所调整。 
承销方式及承销期 
主承销商余额包销 
询价对象范围及其他报价条件 
不适用 
优先配售对象及条件 
不适用 
注1：超额配售选择权行使前，发行后总股本为5,089.60 万股，若全额行使超额配售选择权，发行
后总股本为5,199.10 万股。 
注2：发行前市盈率为本次发行价格除以每股收益，每股收益按2023 年度经审计扣除非经常性损益
后归属于母公司股东的净利润除以本次发行前总股本计算； 
注3：发行后市盈率为本次发行价格除以每股收益，每股收益按2023 年度经审计扣除非经常性损益
后归属于母公司股东的净利润除以本次发行后总股本计算；行使超额配售选择权前的发行后市盈率
为11.80 倍，若全额行使超额配售选择权则发行后市盈率为12.06 倍； 
注4：发行前市净率以本次发行价格除以发行前每股净资产计算； 
注5：发行后市净率以本次发行价格除以发行后每股净资产计算；行使超额配售选择权前的发行后
市净率为1.66 倍，若全额行使超额配售选择权则发行后市净率为1.64 倍； 
注6：预测净利润为预测的2024 年度扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润； 


## 第20页

1-1-20 
注7：发行后基本每股收益以2023 年度经审计扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润除以
本次发行后总股本计算；行使超额配售选择权前的发行后基本每股收益为1.44 元/股，若全额行使
超额配售选择权则发行后的基本每股收益为1.41 元/股； 
注8：发行前每股净资产以2023 年12 月31 日经审计的归属于母公司股东的净资产除以本次发行前
总股本计算； 
注9：发行后每股净资产按本次发行后归属于母公司股东的净资产除以发行后总股本计算，其中，
发行后归属于母公司股东的净资产按经审计的截至2023 年12 月31 日归属于母公司股东的净资产
和本次募集资金净额之和计算；行使超额配售选择权前的发行后每股净资产10.25 元/股；若全额行
使超额配售选择权则发行后每股净资产为10.36 元/股； 
注10：发行前净资产收益率为2023 年度经审计扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润除
以本次发行前归属于母公司股东的加权平均净资产计算； 
注11：发行后净资产收益率以2023 年度经审计扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润除
以本次发行后归属于母公司股东的净资产计算，其中发行后归属于母公司股东的净资产按经审计的
截至2023 年12 月31 日归属于母公司的净资产和本次募集资金净额之和计算；行使超额配售选择
权前的发行后净资产收益率为14.05%，若全额行使超额配售选择权则发行后净资产收益率为13.61%。 
七、 本次发行相关机构 
（一） 保荐人、承销商 
机构全称 
招商证券股份有限公司 
法定代表人 
霍达 
注册日期 
1993 年8 月1 日 
统一社会信用代码 
91440300192238549B 
注册地址 
深圳市福田区福田街道福华一路111 号 
办公地址 
深圳市福田区福田街道福华一路111 号 
联系电话 
0755-82943666 
传真 
0755-82943121 
项目负责人 
张阳 
签字保荐代表人 
闫坤、彭勇 
项目组成员 
刘悦、奚祁、邢希 
 
（二） 律师事务所 
机构全称 
北京大成律师事务所 
负责人 
袁华之 
注册日期 
1992 年4 月29 日 
统一社会信用代码 
311100004005689575 
注册地址 
北京市朝阳区朝阳门南大街10 号兆泰国际中心B 座16-21 层 
办公地址 
北京市朝阳区朝阳门南大街10 号兆泰国际中心B 座16-21 层 
联系电话 
010-58137799 
传真 
010-58137788 
经办律师 
刘云、陈玮婧、刘妍 
 
（三） 会计师事务所 


## 第21页

1-1-21 
机构全称 
公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
负责人 
张彩斌 
注册日期 
2013 年9 月18 日 
统一社会信用代码 
91320200078269333C 
注册地址 
无锡市滨湖区太湖新城金融三街嘉业财富中心5 号楼十层 
办公地址 
无锡市滨湖区太湖新城金融三街嘉业财富中心5 号楼十层 
联系电话 
0510-68798988 
传真 
0510-68567788 
经办会计师 
柏凌菁、王丝思 
 
（四） 资产评估机构 
□适用 √不适用  
 
（五） 股票登记机构 
机构全称 
中国证券登记结算有限责任公司北京分公司 
法定代表人 
周宁 
注册地址 
北京市西城区金融大街26 号5 层 
联系电话 
010-58598980 
传真 
010-58598977 
 
（六） 收款银行 
户名 
招商证券股份有限公司 
开户银行 
招商银行深圳分行深纺大厦支行 
账号 
819589015710001 
 
（七） 申请上市交易所 
交易所名称 
北京证券交易所有限责任公司 
法定代表人 
周贵华 
注册地址 
北京市西城区金融大街丁26 号 
联系电话 
400-626-3333 
传真 
010-63889634 
 
（八） 其他与本次发行有关的机构 
□适用 √不适用  
 
八、 发行人与本次发行有关中介机构权益关系的说明 


## 第22页

1-1-22 
截至本招股说明书签署日，发行人与本次发行有关的中介机构及其负责人、高级管理人员及
经办人员之间不存在直接或间接的股权关系或其他权益关系。 
 
九、 发行人自身的创新特征 
发行人自成立以来一直专注于环保型线缆用高分子材料研发、制造、销售和服务，主要产品
有“太湖远大”牌硅烷交联聚乙烯电缆料、化学交联聚乙烯电缆料、低烟无卤电缆料、半导电内
外屏蔽料以及其他规格电缆用特种产品系列。经过多年的积累，发行人产品已覆盖绝缘、屏蔽、
护套三大线缆用高分子材料领域，品种规格齐全，是国内少数实现生产规模化、产品系列化的线
缆材料生产企业之一，也是国内大型知名电缆企业的主要供应商之一。发行人为国家高新技术企
业、国家级专精特新企业，一直以来始终坚持自主技术创新、产品创新以及生产工艺创新等，创
新特征具体表现如下： 
（一）技术创新 
公司自成立以来始终将技术创新作为发展驱动力，持续注重研发投入，具有良好的技术创新
基础。公司拥有多项自主知识产权，截至2023 年末，公司拥有各类有效专利共66 项，其中发明
专利7 项、实用新型专利58 项、外观设计专利1 项，正在申请中的发明专利19 项。经过持续的
研发投入，公司通过自主研发形成了“一步法及二步法硅烷交联聚乙烯绝缘料”“化学交联聚乙
烯绝缘料”“硅烷交联低烟无卤阻燃聚烯烃电缆料”“交联型半导电内屏蔽料”等一系列行业内
较为领先的核心技术，为公司实现持续快速发展奠定了良好的技术基础。 
公司设有研发中心，拥有一支专业、经验丰富、创新意识突出的核心研发团队，建立了以研
发中心为核心，质量保证部、制造中心和营销部协同支持的研发体系。截至2023 年末，公司共有
研发技术人员50 名，占员工总数的14.33%。公司是高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”
企业，2019 年公司研发中心被认定为浙江省省级企业技术中心，2020 年公司电缆用高分子材料
研究院被认定为浙江省省级企业研究院，2020 年公司设立了浙江省博士后工作站。公司研发中心
紧跟行业发展动态，把握技术迭代趋势，制定研发目标，进行技术创新和产品升级。此外，公司
积极与高校开展“产学研”合作，借助高校人才、理论、信息流通等优势，促进公司技术研发持
续创新，不断提升行业竞争力。 
（二）产品创新 


## 第23页

1-1-23 
公司是国内较早进入环保型线缆用高分子材料行业的公司之一，多年来公司通过不断提升产
品质量与服务，在业内建立了良好的口碑，逐步树立起优质供应商的形象。公司产品“太湖远大
牌交联聚乙烯电缆用绝缘材料”被评为浙江名牌产品；“太湖远大牌硅烷交联聚乙烯绝缘料”被
评为湖州名牌产品；公司硅烷交联聚乙烯绝缘料获得浙江制造“品字标”公共品牌标识使用授权；
公司被评为2019 年度制定“浙江制造”标准单位，作为唯一主要起草单位编制《电线电缆用硅烷
交联聚烯烃绝缘料》（T/ZZB 1137-2019）、《硅烷交联无卤低烟阻燃聚烯烃电缆绝缘料》（T/ZZB 
2902-2022）。 
公司紧密围绕客户需求，以市场为导向不断进行产品性能提升，目前公司产品已覆盖绝缘、
屏蔽、护套三大线缆用高分子材料领域，品种规格齐全。同时近年来，公司自主研发的“光伏用
硅烷交联无卤低烟阻燃聚烯烃绝缘料”“硅烷交联无卤低烟阻燃聚烯烃电缆料”“110kV 及以下
超高压半导电聚乙烯护套料”“抗水树过氧化物交联聚乙烯绝缘料”“66kV 及以下过氧化物交联
型半导电屏蔽料”等新产品，能够更好的满足客户各类特种电缆的需求，进一步扩宽了公司产品
的应用领域。2022 年，公司成功揭榜浙江省“500kV 超高压电缆用可交联聚乙烯绝缘料产业化”
项目，电压等级越高，对于电缆绝缘材料的纯净度和均